---
title: "글또 10기를 시작하며"
thumbnail: "https://github.com/user-attachments/assets/5c1e38e1-e850-412a-88eb-43a39252a40e"
created-date: "2024-10-01 05:14"
modified-date: "2024-10-01 05:14"
category: "Daily Life"
tags:
    [
        "글또",
        "글 쓰는 개발자",
        "글 쓰는 또라이가 세상을 바꾼다",
        "글또 10기",
        "개발자",
    ]
description: "글또 10기 활동을 시작하며 써보는 각오"
---

# 다시 한번 글또를 시작하며

이번에도 역시 글또를 다시 시작했습니다.<br>
"글또"는 "글 쓰는 또라이가 세상을 바꾼다"라는 다소 거친 언행이 들어가 있지만 재미있고, 약간은 파격적인 센스를 가졌으며, 동시에 꽤 흥미로운, 그리고 이제는 어느새 정겨워진 이름의 글쓰는 개발자 모임으로, 7기에 처음 합류하여 8기와 9기를 거쳐 마지막 10기까지 참여하게 되었습니다.

기수로는 4기수째, 기간으로는 2년 반 정도 글또와 함께하고 있는데, 어느새 마지막이라니 조금은 아쉽네요.

4기수 동안의 글또 활동을 돌아보자면 글또에 처음 참여했던 7기 때는 초반에 정말 열심히 참여했던 기억이 납니다.<br>
7기를 시작하던 당시는 `Apple Developer Academy @ POSTECH` 1기 활동을 시작한 지 한 달이 조금 지난 시점이었는데, 초반 2~3달 정도는 아카데미 일정이 그렇게 빡빡하지도 않았고, 빡빡하더라도 프로젝트에서 사용한 기술 하나하나를 정리하니 생각보다 글 쓰는 게 어렵지 않았습니다.<br>
물론, 양질의 글이라기보다는 정말 사용한 기술을 어떻게 사용하는지 설명한 글에 지나지 않았지만요.

그렇게 2~3달 정도가 지나니 아카데미 일정도 바빠지고, 공모전에 해커톤에 여러 일정이 정리가 안 된 채로 겹쳐서 글을 쓸 시간이 부족해졌습니다.<br>
사실 사이사이에 글을 쓰려면 어떻게든 쓸 수야 있었겠지만, 다른 일정을 우선순위에 두느라 글쓰기가 뒷전이 되어 글 쓰기에 흐름을 놓쳐버렸어요.<br>
어떻게 어떻게 일정을 쪼개서 글을 써도, 제출하기 직전에 보면 왜 이렇게 글이 마음에 안 드는지..

그 당시의 글또에는 지금보다 취업 준비생이 한참 적었고(거의 가물에 콩 나듯 이었던 걸로 기억해요) 현업에 계신 분들의 글을 보며 "나는 왜 저렇게 글을 쓰지 못하지?"라는 생각을 하기도 했던 것 같아요.<br>
그러다 보니 "나도 온전한 글을 제출하고 싶다"라는 마음에 패스권을 사용하고 넘기기도 했어요.<br>
그렇게 글 제출을 몇 번 넘기다 보니 글 넘기기가 습관이 되어 버려 어느새 글또에 제대로 참여하지 않게 되었어요.<br>
매회 제출 마감 때마다 신경이 쓰이기는 했지만요.

그렇게 7기가 끝난 후에는 "내가 지금 뭘 하고 있지?"라는 생각도 있었지만, 사실 바쁜 일정 속에서 신경 쓸 일이 하나 줄었다는 사실에 다행이라는 마음이 조금 더 컸던 것 같아요.

만약, 그 때 다행이라는 마음만 있었다면 그 이후에는 글또에 참여하지 않았을지도 모르겠네요.<br>
하지만, 다행히도 "나도 제대로 글을 써보고 싶다"라는 생각과 7기 활동에 대한 아쉬움이 있었기 때문에 8기에는 "제대로 글또에 참여해 보자"라는 생각으로 다시 참여했었습니다.

다행히도 8기에는 일정이 그렇게 빡빡하지 않아서 글또 활동을 잘 마무리할 수 있었어요.<br>
8기에도 패스권 2장은 모두 사용했지만, 예치금이 차감되는 일은 없었어요.

그렇게 8기를 잘 마무리하고, 쉬고 나서 9기를 다시 시작했던 이유는 "습관" 때문이었는데요.<br>
8기가 끝나고 잠시 휴식을 취한다는 게 기간이 너무 길어지다 보니 글 쓰는 습관이 초기화되어 버렸어요.<br>
그래서 그 습관을 다시 한번 잡아보고자 9기를 시작했었습니다.

그 전 2기수 동안에 썼던 글을 다시 돌아보면서 아쉬웠던 부분을 생각해 보고 개선하면서 글을 쓰려고 노력을 많이 했어요.<br>
그 덕인지 감사하게도 글또 큐레이션에도 몇 번 선정되고, 덕분에 글쓰기에 조금 더 동기 부여가 되었던 것 같습니다.<br>
그리고 그동안 제대로 참여하지 못했던 오프라인 커피챗이랑 빌리지 모임에도 참가했었습니다. 새로운 사람들을 만나는 경험이 너무 좋았어요.

# 또다시 글또에 참여하게 된 이유

지난 9기는 그동안의 글또 경험 중에서도 가장 알찼던 경험이었는데요.<br>
그 경험이 너무 좋아서 다시 한번 글또에 참여하고 싶다고 생각하고 있었어요.<br>
하지만, 계속되는 취업 준비와 여러 일들의 병행에 "과연 이번에도 글또에 참여할 수 있을까?"라는 생각이 강했습니다.<br>
그런데도 글또에 다시 한번 참여하게 된 이유는 결국 9기가 끝나고도 글쓰기 습관이 초기화되었기 때문입니다.<br>
사실 9기가 끝나고 글 쓰기를 쉬는 기간이 길어지면 길어질수록 습관 형성에 좋지 않다고 생각해서 "딱 2주만 쉬고 다시 글을 쓰자!"라고 생각했는데, 결국 그 다짐은 이루어지지 못했고... 예...<br>
이번 10기에는 정말 글쓰기 습관을 형성해 보자는 생각도 있었고, 특히나 이번 10기는 글또의 마지막 기수였기 때문에 꼭 참여해야겠다고 생각했습니다.

항상 비슷한 이유이긴 하지만 "왜 글또여야 했냐?"고 묻는다면 아래와 같은 이유를 들 수 있습니다.

- 돈을 볼모 삼은 글쓰기
    - 항상 글또에 참여한 이유에서 가장 먼저 소개하는 부분이지만, 글또에서 글을 쓰는 것이 강압적이라거나 강제적인 것은 아닙니다.<br>
      하지만 제 돈을 예치금으로 넣고 글을 쓰지 않은 회차마다 예치금이 차감되는 방식이 저한테는 글을 어떻게 해서든 쓰게 하는 동기가 되어주었습니다.<br>
      항상 여러 생각이 들지만 "그래서! 돈도 안 벌고 있으면서! 땅 파면 이 돈 나와? 내 돈은 내가 지킨다!"라는 생각이 가장 크게 드는 것 같아요.<br>
      글또에 처음 들어왔던 7기 때는 예치금이 많이 차감되었었는데, 다행히도 8기부터는 예치금 차감 없이 잘 마무리할 수 있어서 확실히 글을 쓰게 하는 데 많은 도움이 되고 있다고 생각합니다.
- 다양한 개발자들의 글을 볼 수 있음
    - 여러 분야의 개발자들이 모여있는 만큼 다양한 개발 글을 마음만 먹으면 쉽게 볼 수 있다는 점이 여러 분야에 호기심이 많은 저한테는 정말 큰 장점이었어요.<br>
      같은 iOS뿐만 아니라, 안드로이드, 백엔드, 프론트엔드, 데이터 등 다양한 분야의 글들을 보면서 "저런 기술도 있구나", "오! 이건 우리랑 비슷한데?"라는 생각을 하기도 하고, 가끔 개발하다가 막혔을 때 "저번에 봤던 어느 분야의 어떤 기술! 이거랑 비슷한 iOS 기술은 없나?" 하고 찾아볼 때도 있고, 그게 실제로 기술 검색을 하는 데 도움이 되기도 해서 이 부분도 꽤 큰 도움이 되고 있다고 생각합니다.<br>
      또 여러 개발자의 글을 보면서 어떤 식으로 기술적인 글을 작성하면 좋을지도 생각해 볼 수 있다는 점도 큰 도움이 되고 있습니다.<br>
      7기 때는 피드백도 반의무적이어서 피드백도 많이 이루어졌던 것 같은데, 8기부터는 피드백에 대한 부분은 조금 약해져서 그 부분은 조금 아쉽긴 한 것 같아요.<br>
      물론 의무적인 피드백, 형식적인 피드백을 없애기 위해서라고 생각하면 이해는 가지만요.
- 다양한 개발자들과의 만남
    - 7기 때는 온라인 커피챗을 했었고, 8기 때는 글또분들과 전혀 만나지 못했었는데, 지난 9기에 드디어 오프라인 모임을 가져보면서 많은 개발자를 만날 수 있었어요.<br>
      다른 개발자들을 만나보면서 서로 어떤 개발을 하는지, 또 요즘 개발 시장 분위기나 여러 팁을 얻을 수 있어서 좋은 시간이었습니다.<br>
      꼭 개발이 아니더라도 사람좋아인간 중 한명으로서 간만에 많은 사람들을 만날 수 있어서 좋았어요.

# 이번 글또 10기에서 하고 싶은 것

글또 10기에서의 가장 큰 목표는 "이번에는 정말 글 쓰는 습관 제대로 들이기"입니다.<br>
9기가 끝날 때까지만 해도, 분명 "아, 이번에는 됐다! 글 쓰기 습관? 제대로 든 거 같아!"라고 생각했는데, 그 생각은 2주 만에 무너져버렸고..<br>
글쓰기 습관은 정말 하루아침에 되는 게 아니라는 걸 크게 느꼈어요.<br>
사실 10기가 끝나고도 최소 3달은 더 지켜봐야 글쓰기 습관이 제대로 들었는지 확인할 수 있다고 생각하지만, 그래도 가장 큰 목표는 "글 쓰기 습관"으로 잡았습니다.

이미 8기 때 패스권 2장으로 예치금 까이지 않고 글 작성하기, 9기 때 패스권 1장만 사용하기 목표를 다 이룬지라 10기 때는 패스권으로 승부 보기는 어려울 것 같았습니다.

9기 때의 또 다른 목표였던 "양질의 글을 작성하고 지속해서 수정하기"는 9기 당시에는 생각보다 잘 지켰던 것 같아요.<br>
일단 글을 쓰고 계속해서 수정해서 더 나은 글을 만든다고 생각하니 "완성된 글 제출"이라는 강박에서 조금은 벗어날 수 있었고, 덕분에 글쓰기에도 마음이 조금 편해졌던 것 같다는 생각이 듭니다.<br>
이번 10기에서도 9기 때처럼 글을 지속해서 보완하는 쪽으로 방향을 잡고 글을 작성할 것 같습니다.

이번 글또 10기에서는 마지막 기수인 만큼 그동안보다 더 열심히 활동하고 싶고, 다른 분들도 많이 만나보면서 다른 분들께 도움이 될 수 있으면 좋겠습니다.
