---
title: "[UIKit] UITableView, UICollectionView - 데이터를 목록 형태로 보여줄 때 어떤 뷰를 사용하면 좋을까?"
thumbnail: "https://github.com/user-attachments/assets/5ae34680-9f37-4045-9b60-0f372e7e6ee5"
created-date: "2025-03-16 09:11"
modified-date: "2025-03-16 09:11"
category: "Swift"
tags: ["UITableView", "UICollectionView", "UIKit", "iOS", "글또 10기"]
description: "데이터를 목록 형태로 보여줄 때 사용할 수 있는 뷰에 대해 알아보자"
---

모바일 앱을 개발하다보면 여러 데이터를 목록 형태로 보여줘야하는 경우가 있습니다.<br>
Apple의 UIKit에는 이렇게 데이터를 목록 형태로 보여주는 방법으로 `UITableView`(이하 테이블 뷰)나 `UICollectionView`(이하 콜렉션 뷰) 등을 사용할 수 있는데, 이번 시간에는 테이블 뷰와 콜렉션 뷰의 공통점과 차이점, 그리고 어떤 경우에 어떤 뷰를 사용하는 것이 더 좋은지에 대해 알아보겠습니다.

# 공통점

테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 UIKit에서 목록을 표시하는 UI 컴포넌트로, 두 뷰에는 몇 가지 공통점이 있습니다.

1. **데이터를 목록 형태로 보여주기 위한 UI 컴포넌트**
   앞서 설명했듯 테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 데이터를 목록 형태로 보여주는데 사용할 수 있습니다.

2. **Cell 단위 데이터 표시**
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 각각의 데이터를 `Cell`(이하 셀)이라는 단위로 보여줍니다.<br><br>
   셀을 등록하는 데는 고전 방식인 `register` 메서드를 사용하는 방식과 iOS 14 이후의 비교적 최신 방식인 `CellRegistration` 구조체를 사용하는 방식을 사용할 수 있습니다.<br><br>
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 메모리 효율성을 위해 스크롤할 때 필요 없는 셀을 재사용 큐에 넣고, 필요할 때마다 재사용 큐에서 셀을 꺼내어 재사용합니다.<br>
   이렇게 셀을 재사용하기 위해 `dequeueReusableCell`과 `dequeueConfiguredReusableCell`을 사용할 수 있습니다.

3. **섹션 및 헤더/푸터 지원**
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 모두 여러 개의 섹션을 가질 수 있습니다.

4. **delegate 패턴 사용**
   `UITableView`와 `UICollectionView`는 `delegate` 패턴을 사용합니다.<br>
   뷰에 따라 `UITableViewDelegate` 또는 `UICollectionViewDelegate`를 사용하여 셀 선택, 크기 조정, 이벤트 처리 등을 관리할 수 있습니다.

5. **데이터 갱신 기능 제공**
   데이터를 목록 형태로 보여줄 때, 목록에 보여지는 데이터가 바뀌면 목록을 갱신해서 바뀐 데이터를 보여줘야 할 때가 있습니다.<br>
   이럴 때, `reloadData()` 메서드를 호출하여 전체 리스트를 다시 그릴 수 있습니다.<br>
   만약, 리스트 전체가 아닌 특정 섹션만 갱신하고 싶다면 `UITableView`에서는 `reloadSections(_:with:)`, `UICollectionView`에서는 `reloadSections(_:)` 메서드를 사용할 수 있으며, 특정 셀만 갱신하고 싶다면 `UITableView`에서는 `reloadRows(at:with:)`, `UICollectionView`에서는 `reloadItems(at:)` 메서드를 사용할 수 있습니다.

6. **애니메이션을 활용한 업데이트**
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 자체적으로 데이터 삽입/삭제 등의 애니메이션을 적용하는 메서드를 지원합니다.

7. **DataSource 기반 데이터 관리**
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 모두 `dataSource`를 기반으로 동적으로 데이터를 표시 및 관리합니다.<br>
   사용하려는 뷰에 따라 `UITableViewDataSource` 혹은 `UICollectionViewDataSource`를 사용하여 셀 개수, 구성 방식 등을 정의합니다.<br><br>
   iOS 13부터는 `UITableViewDiffableDataSource`와 `UICollectionViewDiffableDataSource`를 사용하여 최신 방식으로 애니메이션 적용과 성능 최적화, 데이터 갱신 등을 더 안전하게 적용할 수 있습니다.

# 차이점

이렇듯 테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 다양한 공통점을 갖고 있지만, 구조와 사용 목적 등 여러 차이점도 갖고 있습니다.

1. **구성 요소**
   테이블 뷰는 데이터를 하나의 열과 여러 개의 행으로 보여주는 뷰로, 테이블 뷰의 셀은 한 줄 단위로 항목을 보여줍니다.<br>
   반면, 콜렉션 뷰는 데이터를 여러 개의 열과 행으로 보여주는 뷰로, 콜렉션 뷰의 셀은 한 줄 단위 뿐만 아니라 그리드, 혹은 커스텀 형태로 항목을 보여줄 수 있습니다.<br><br>
   또한, 테이블 뷰는 헤더와 푸터만을 제공하는데 반해, 콜렉션 뷰는 `SupplementaryView`(이하 보충 뷰)를 이용해 헤더, 푸터뿐만 아니라 그 외의 데코레이션 뷰 또한 지원합니다.

2. **스크롤 방향**
   테이블 뷰는 하나의 열과 여러 개의 행을 보여주는 것이 목적인 뷰이기 때문에 기본적으로 세로(Vertical) 방향, 한 방향으로만 스크롤을 지원합니다.<br>
   반면, 콜렉션 뷰는 여러 열과 행을 보여줄 수 있기 때문에 가로 또는 세로 스크롤을 모두 지원합니다.

3. **레이아웃 커스터마이징 유연성**
   콜렉션 뷰는 `UICollectionViewFlowLayout`, `UICollectionViewCompositionalLayout` 등 다양한 레이아웃을 지원하며, 이를 통해 그리드 형태 또는 그 외 다양한 스타일의 레이아웃을 구현할 수 있습니다.<br>
   반면, 테이블 뷰는 단순 리스트 형태의 UI만을 지원합니다.

4. **성능 차이**
   테이블 뷰는 비교적 다양한 커스터마이징이 불가능하지만, 단순한 리스트 형태의 UI를 구현할 때는 셀을 효율적으로 재사용할 수 있도록 최적화되어 있습니다.<br>
   이에 반해, 콜렉션 뷰는 더 많은 커스터마이징이 가능하지만, 레이아웃을 구현할 때 성능 최적화가 필요할 수 있습니다.

## UITableView를 사용했을 때 이점

위와 같은 차이점을 갖고 있는 테이블 뷰와 콜렉션 뷰는 각각을 사용했을 때 얻는 이점이 몇 가지 있습니다.<br>
특히, 테이블 뷰는 단순 리스트 형태를 구현할 때 콜렉션 뷰보다 아래와 같은 이점을 갖습니다.

1. **성능 최적화**
   테이블 뷰는 기본적으로 셀의 높이를 계산하고, 화면에 보이는 셀만 유지하는 방식으로 최적화되어 있습니다.<br>
   반면 콜렉션 뷰는 더 유연한 레이아웃을 제공하는 만큼 추가적인 메모리 및 연산 비용이 발생할 수 있습니다.

2. **기본 제공 기능이 많음**
   테이블 뷰는 자동 크기 조정, 헤더/푸터 지원, 스와이프 삭제 및 편집 기능 등을 기본적으로 제공합니다.<br>
   반면 콜렉션 뷰는 셀의 크기를 직접 조정해야하며, 보충 뷰를 통해 헤더/푸터를 직접 구현해야 하는 등 비슷한 기능을 직접 구현해야 하는 경우가 많습니다.

3. **단순한 코드 구조**
   테이블 뷰는 기본적으로 1개의 열 구조로 설계되어 있어 코드가 단순합니다.<br>
   이에 반해 콜렉션 뷰는 레이아웃을 별도로 설정해야 하는 경우가 많고, 기본적인 리스트 형태라도 `UICollectionViewLayout` 등의 레이아웃을 설정해야만 합니다.

## UICollectionView를 사용했을 때 이점

위에서 테이블 뷰가 갖는 이점을 살펴보았다면, 콜렉션 뷰를 사용했을 때 얻는 이점이 있는데 아래와 같습니다.

1. **유연한 레이아웃**
   테이블 뷰는 기본적으로 단일 열만 지원하기 때문에 한 줄에 하나의 셀만 가질 수 있습니다. 또한 이 때문에 세로 스크롤만 지원합니다.<br>
   반면, 콜렉션 뷰는 여러 행과 열을 지원하며, 한 줄에도 여러 개의 셀을 배치할 수 있어 그리드 형태 등 다양한 레이아웃을 만들 수 있으며, 기본적으로 제공하는 `UICollectionViewFlowLayout`, `UICollectionViewCompositionalLayout` 등 외에도 `UICollectionViewLayout`을 상속 받아 직접 커스텀 레이아웃을 구현할 수도 있습니다. 또, 세로 뿐만 아니라 가로 스크롤도 지원하여 테이블 뷰에 비하여 더 다양하고 유연한 레이아웃을 구현할 수 있습니다.

2. **섹션별 레이아웃 차별화**
   테이블 뷰는 단순 리스트 형태의 UI만 지원하기 때문에 모든 섹션이 동일한 레이아웃을 따르게 됩니다.<br>
   반면, 콜렉션 뷰는 `UICollectionViewCompositionalLayout`을 사용하면 첫 번째 섹션은 가로 스크롤이 되는 단순 리스트 형태로, 두 번째 섹션은 세로 스크롤이 되는 3열 그리드 형태로 배치하는 등 각 섹션마다 다른 레이아웃을 적용할 수 있습니다.

3. **더 다양한 애니메이션 지원**
   테이블 뷰와 콜렉션 뷰 모두 셀 및 섹션의 삽입, 삭제 이동 등의 애니메이션을 제공하지만 콜렉션 뷰는 이에 더해 레이아웃의 변화까지 포함해 더 부드러운 애니메이션 적용이 가능합니다.

# UITableView와 UICollectionView, 언제 어떤 뷰를 사용하면 좋을까?

지금까지 테이블 뷰와 콜렉션 뷰의 공통점과 차이점, 그리고 각각의 뷰가 갖는 상대적 이점에 대해 알아보았습니다.<br>
그렇다면 어떤 상황에서 어떤 뷰를 사용하면 좋을지 간단하게 정리하고 결론을 내려볼까요?

<!-- prettier-ignore -->
|상황|테이블 뷰|콜렉션 뷰|
|:-:|:-:|:-:|
|단순 리스트|✅|🔺 (구현할 수 있으나, 성능 최적화 필요)|
|그리드 등 유연한 UI|🚫|✅|
|가로/세로 스크롤을 유연하게 조절해야할 때|🚫|✅|
|레이아웃 전환이 필요할 때|🚫|✅|
|스크롤 성능이 중요한 경우|✅|🔺 (최적화 필요)|
|셀 크기가 가변적인 경우|🚫 (제한적)|✅ (유연함)|
|DiffableDataSource 적용|✅ (쉽게 적용 가능)|✅ (더 다양한 애니메이션)|

테이블 뷰는 콜렉션 뷰에 비해 구현할 수 있는 UI가 단순하지만, 기본 제공하는 기능이 많고 코드가 단순하다는 장점이 있습니다. 이에 따라 **단순한 1열 리스트 형태의 뷰를 구현해야 하며, 성능 최적화가 필요하다면 테이블 뷰를 사용하는 것이 더 좋은 선택**일 수 있습니다.

콜렉션 뷰는 테이블 뷰에 비해 코드가 복잡하거나, 직접 구현해야하는 기능들이 많고, 최적화에 더 신경써야 하지만 그만큼 더 다양하고 유연한 레이아웃을 구현할 수 있습니다. 그렇기 때문에 **더 유연한 UI와 가변적인 레이아웃이 필요한 경우 콜렉션 뷰가 더 좋은 선택**일 것입니다.

# 마무리

이번 시간에는 비슷하게 데이터를 목록 형태로 보여줄 때 사용할 수 있는 `UITableView`와 `UICollectionView`의 공통점과 차이점, 언제 어떤 뷰를 사용하면 더 좋을지에 대해 알아봤는데요.<br>
개인적으로는 그동안 목록 형태가 필요한 대부분의 프로젝트에서 `UICollectionView` + `DiffableDataSource` + `CellRegistration`를 사용해서 처리했는데, 단순 리스트를 구현한다면 앞으로는 `UITableView`를 사용하는 쪽으로 습관을 바꿔봐야겠습니다.

# 참고자료

- [Apple Developer Documentation/UIKit/UITableView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitableview)
- [Apple Developer Documentation/UIKit/UICollectionView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uicollectionview)
